### 2011-05-02 qualificacao/cap-introducao.tex
um monte de melhorias no cap de planejamento

@@

Discutir os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
desenvolvedores.
Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum que, após algum tempo de desenvolvimento, o design perca qualidade
e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, custosa.
Praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra maneira
de validar o design criado, e utilizar esse feedback para melhorá-lo.

@@

Relacionar o fato do desenvolvedor escrever testes antes e, por esse motivo,
levar o design para melhores soluções não é trivial.
Este trabalho visa compreender os efeitos e como a prática de TDD
influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
desenvolvedores que a praticam. Para alcancar esse objetivo,
esta pesquisa discute estudos de caso em empresas do mercado brasileiro de
software, que já utilizam TDD normalmente dentro do seu ciclo de
desenvolvimento. Para isso, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de
pesquisa, melhor explicados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

>>>>

Discutir os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
desenvolvedores.
Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum que, após algum tempo de desenvolvimento, o design perca qualidade
e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, custosa.
Muitas práticas tentam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
maneira de validar o design criado, e utilizar esse feedback para melhorá-lo.

@@

@@

Este trabalho visa compreender os efeitos e como a prática de TDD
influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
desenvolvedores que a praticam. Para alcancar esse objetivo,
esta pesquisa discute estudos de caso em empresas do mercado brasileiro de
software, que já utilizam TDD normalmente dentro do seu ciclo de
desenvolvimento. Para isso, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de
pesquisa, melhor explicados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

### 2011-05-02 qualificacao/cap-planejamento.tex
um monte de melhorias no cap de planejamento

Para entender como TDD influencia o desenvolvedor durante o desenvolvimento,
este trabalho propõe estudos de caso em 3 empresas de desenvolvimento de
software brasileiras, utilizando métodos qualitativos de pesquisa.
Este capítulo detalha o planejamento do experimento, bem como o processo de
análise dos dados colhidos.

@@

@@

\begin{itemize}
	\item Utilizem de TDD há mais de 1 ano;

	\item Sejam localizadas em São Paulo (SP), para facilitar o processo de
	entrevista e observação do ambiente;

	\item Possuam desenvolvedores com diferentes níveis de experiência em TDD e em 
	Orientação a Objetos, desde iniciantes até experientes;

	\item Possuam projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web;

	\item Utilizem alguma metodologia ágil como processo de desenvolvimento de
	software;
\end{itemize}

@@

Optando por um maior realismo, os dados serão coletados principalmente através 
de entrevistas com desenvolvedores que praticam TDD no dia-a-dia de trabalho e
que podem avaliar com propriedade o efeito da prática sobre o design orientado 
a objetos dos seus projetos. Além disso, o ambiente será observado pelo
pesquisador afim de capturar informações do cotidiano relevantes para a pesquisa.

@@

O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores 
das empresas participantes. As entrevistas serão semi-estruturadas, o que
significa que o pesquisador possui um roteiro de perguntas a serem respondidas, 
mas pode eventualmente alterar o rumo da entrevista de acordo com as respostas 
dadas pelos entrevistados \cite{guidelines-case-study}.

@@

\begin{itemize}
	\item Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
	software, boas práticas de desenvolvimento e TDD;

	\item A visão do desenvolvedor sobre a influência de TDD no design;

	\item Como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o design;

	\item Como o desenvolvedor vê a influência que a utilização de TDD junto com 
	outras práticas ágeis, como programação pareada, tem sobre o design;

	\item A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD na 
	qualidade do design;

	\item Os efeitos de TDD sobre a gerenciamento de dependências em sistemas 
	orientados a objetos;

	\item A relação entre TDD e boas práticas de orientação a objetos;

	\item Os efeitos de TDD sobre o acoplamento e a coesão geral das classes  do
	sistema;

	\item A visão do programador sobre a simplicidade que TDD agrega ao processo;
\end{itemize}

Todas as entrevistas serão gravadas para que possam ser consultadas pelo
pesquisador em momentos futuros. Além disso, as pesquisas serão sempre feitas
por dois observadores, possibilitando que ambos tomem notas separadas e comparem
suas anotações. O objetivo é diminuir o viés do processo.

As entrevistas serão feitas em dias diferentes. Ao final de cada dia, os
pesquisadores se reunirão para discutir sobre os pontos levantados no dia
corrente, com o objetivo de sugerir melhorias no instrumento de entrevista. A
versão final do roteiro de entrevista pode ser encontrado no apêndice 
\ref{ape:entrevista} deste trabalho.

Além disso, o processo de codificação \cite{seaman} será feito por ambos os
pesquisados separadamente, e só então ambos juntarão seus resultados, após uma 
série de comparações e discussões sobre as diferenças encontradas.

@@

Os termos validade e confiabilidade em estudos qualitativos não possuem o mesmo 
significado dos estudos quantitativos. Confiabilidade em um estudo qualitativo 
indica que a abordagem do pesquisador é consistente entre diferentes
pesquisadores e diferentes projetos. Segundo a orientação de Gibbs \cite{gibbs},
este estudo realizará os seguintes procedimentos:

\begin{itemize}
	\item Checar as transcrições para garantir que não foram cometidos erros 
	óbvios durante a transcrição;

	\item Certificar que não há um desvio na definição dos códigos ou no
	significado dos códigos durante o processo de codificação. Isso pode ser
	alcançado comparando os dados com os códigos e com as anotações constantemente;

	\item Fazer uma comparação cruzada entre os códigos criados pelos
	pesquisadores;
\end{itemize}

O processo de codificação será feito por dois pesquisadores diferentes, que 
irão constantemente checar e comparar os resultados obtidos. Além disso, as 
entrevistas serão gravadas e o pesquisador poderá revisar a transcrição  durante
todo a pesquisa.

Já o termo validade em um estudo qualitativo significa que o pesquisador  se
preocupou com a exatidão das informações geradas pela pesquisa. Isso será 
verificado por alguns procedimentos, dentre eles:

\begin{itemize}
	\item Triangularização diferentes fontes de dados;

	\item Apresentar os resultados da pesquisa para os participantes  e verificar
	se eles concordam com os resultados gerados;

	\item Prover descrição rica e detalhada sobre o ambiente;

	\item Esclarecer todos os possíveis vieses da pesquisa;

	\item Auditoria externa para revisar o projeto;
\end{itemize}

>>>>

Para entender como TDD influencia o desenvolvedor durante o desenvolvimento,
este trabalho propõe estudos de caso em empresas de desenvolvimento de
software brasileiras, utilizando métodos qualitativos de pesquisa.
Este capítulo detalha o planejamento do experimento, bem como o processo de
análise dos dados colhidos.

@@

, o que
significa que o pesquisador possui um roteiro de perguntas a serem respondidas, 
mas pode eventualmente alterar o rumo da entrevista de acordo com as respostas 
dadas pelos entrevistados \cite{guidelines-case-study}.

Os termos validade e confiabilidade em estudos qualitativos não possuem o mesmo 
significado dos estudos quantitativos. Confiabilidade em um estudo qualitativo 
indica que a abordagem do pesquisador é consistente entre diferentes
pesquisadores e diferentes projetos. 
sugestao do gibbs

Já o termo validade em um estudo qualitativo significa que o pesquisador  se
preocupou com a exatidão das informações geradas pela pesquisa.

@@

\begin{itemize}
	\item Utilização de TDD há mais de 1 ano;

	\item Localizadas em São Paulo (SP), para facilitar o processo de
	entrevista e observação do ambiente;

	\item Desenvolvedores com diferentes níveis de experiência em TDD e em 
	Orientação a Objetos, desde iniciantes até experientes;

	\item Projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web;

	\item Metodologias ágeis como processo de desenvolvimento de
	software;
\end{itemize}

@@

Os dados serão coletados principalmente através de entrevistas com
desenvolvedores que praticam TDD no dia-a-dia de trabalho e que podem avaliar
com propriedade o efeito da prática sobre o design orientado a objetos dos seus 
projetos. Além disso, o ambiente será observado pelo pesquisador afim de
capturar informações do cotidiano relevantes para a pesquisa.

@@

O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores 
das empresas participantes. As entrevistas serão semi-estruturadas, dando
liberdade ao pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se faça
necessário.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
	software, boas práticas de desenvolvimento e TDD}. Vital para caracterizar o
	público-alvo da pesquisa.

	\item \textbf{A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD
	na qualidade do design}. Por ser um outro possível fator de influência, o
	pesquisador colherá informações sobre a experiência do programador com
	desenvolvimento de softwares, conceitos de orientação a objetos e TDD.

	\item \textbf{Como o desenvolvedor vê a influência que a utilização de TDD
	junto com outras práticas ágeis, como programação pareada, tem sobre o design}.
	Por ser um possível fator de influência, o pesquisador colherá informações para
	diferenciar efeitos da programação pareada dos efeitos de TDD.

	\item \textbf{A visão do desenvolvedor sobre a influência de TDD no design}.
	O pesquisador alinhará as definições da prática com todos os participantes da
	pesquisa.

	\item \textbf{Os efeitos de TDD sobre o acoplamento e a coesão geral das
	classes do sistema}. Entender a opinião do participante sobre os efeitos de TDD
	nesses dois pontos importantes em sistemas orientados a objetos.

 	\item \textbf{Os efeitos de TDD sobre a gerenciamento de dependências em
 	sistemas orientados a objetos}. Em um nível maior, entender qual a possível
 	influência da prática no gerenciamento de dependências.

	\item \textbf{Como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o
	design}. Entender como o desenvolvedor utiliza os testes para melhorar o design
	é a questão-chave dessa pesquisa, e para isso o pesquisador perguntará desde
	questões conceituais até questões bem práticas com discussões de trechos de
	código.

	\item \textbf{A relação entre TDD e boas práticas de orientação a objetos}.
	O pesquisador colherá informações sobre a relação entre a prática e
	bons princípios de orientação a objetos, como SOLID \cite{bob-martin}.

	\item \textbf{A visão do programador sobre a simplicidade que TDD agrega ao
	processo}. Entender como TDD leva o programador à criação de códigos mais
	simples.

As entrevistas serão feitas em dias diferentes para que, ao final de cada dia,
o pesquisador possa discutir sobre os pontos levantados no dia
corrente e sugerir melhorias no instrumento de pesquisa. A
versão final do roteiro de entrevista pode ser encontrado no apêndice 
\ref{ape:entrevista} deste trabalho.

O processo de codificação \cite{seaman} será feito por dois
pesquisados separadamente, e só então ambos juntarão seus resultados, após uma 
série de comparações e discussões sobre as diferenças encontradas.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Métricas de código}
\label{sec:planejamento-metricas}

@@

Para garantir a confiabilidade deste estudo, os pesquisadores seguem as
orientações de Gibbs \cite{gibbs} e realizam os seguintes procedimentos:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Checar as transcrições}. O pesquisador garante que não foram
	cometidos erros óbvios durante a transcrição;

	\item \textbf{Má interpretação dos códigos}. A pesquisa certifica que não há um
	desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos durante o processo 
	de codificação, já que os mesmos foram alcançados através de comparação e
	cruzamento entre dados de diferentes pesquisadores;

	\item \textbf{Rastreabilidade dos dados}. Todos os dados colhidos estão
	preservados e podem ser consultados pelos pesquisadores a qualquer momento
	durante todo o processo de pesquisa.

A validade do estudo será garantida por alguns procedimentos executados pelos
pesquisadores, dentre eles:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Triangularização diferentes fontes de dados}. A pesquisa é
	realizada em diferentes ambientes, com diferentes participantes e projetos,
	trazendo diferentes pontos de vista para dentro da análise;

	\item \textbf{Apresentar os resultados da pesquisa para os participantes e
	verificar se eles concordam com os resultados gerados}. Garantir que os
	participantes validem os dados encontrados diminui o viés do pesquisador;

	\item \textbf{Prover descrição rica e detalhada sobre o ambiente}. A riqueza
	dos detalhes mostra a qualidade do estudo, além de possibilitar a repetição do
	experimetno por outros pesquisadores;

	\item \textbf{Esclarecer todos os possíveis vieses da pesquisa}. A pesquisa
	deixa claro quais são suas limitações.
